When I had joined, that time had come,
Cuando me uní, ya había llegado el momento,
I remember, and it was in May of 1971.
Recuerdo, y fue en Mayo de 1971
So, the Sunday feast came, my first Sunday feast,
Así, llegó el festival dominical, mi primer festival dominical
which was a big deal in ISKCON in those days.
la cual, en esa época era un asunto muy serio en ISKON.
[The Path of Singing, Dancing and Feasting]
[La Senda de Cantar, Bailar y Celebrar]
And I remember this one devotee, his name was Baladev,
Y recuerdo a un devoto llamado Baladev
and it was the custom of the brahmacharis,
él era costumbre de los bramacharis,
everyone really, but especially the brahmacharis,
de todos en realidad, pero en especial de los bramacharies,
to not only shave your head on Sunday, but what we call ‘back-shave’.
no sólo nos rasuráramos la cabeza en domingo sino que lo hacíamos en sentido contrario,
You can shave your head, but ‘back-shave’ means
puedes rasurarte la cabeza así pero 'al revés' quiere decir
if you go in the other direction, then it’s very shiny.
en la dirección contraria al nacimiento del pelo
So we like to do that: back-shave our heads, tilak.
Así que nos gustaba hacerlo: nos rasurábamos al revés, tilak
This was the feast; an opportunity to preach to people,
Era el festival dominical- una oportunidad para predicar a la gente
a really joyous celebration.
era una celebración muy alegre
And Guru Mahārāj quotes Vasu Gosh, the famous of
Y Guru Mahraja citaba a Vasu Gosh el afamado, de,
yadi gaura nâ hoito, tabe ki hoito, kemone dharitâm de
"Yadi gaura nâ hoito, tabe ki hoito, kemone dharitâm de
râdhâr mahimâ, prema-rasa-sîmâ, jagate jânâto ke—
râdhâr mahimâ, prema-rasa-sîmâ, jagate jânâto ke";
his song where he reveals why Mahāprabhu came,
su canción en la que revela el porqué vino Mahāprabhu,
the joyous celebration of the glories of Rādhārāṇī and Her Kṛṣṇa-prem.
la celebración jubilosa de las glorias de Rādhārāṇī y su Kṛṣṇa-prem.
But in another śloka— I don't know if it’s in that song,
Pero, en otro śloka— no sé si es en esa misma canción
but in another one of his songs— he said,
o en otra, pero dice asi,
“What kind of sādhana is this, where by singing and dancing and feasting—
"¿Qué clase de sadhana es ésta?, en donde se canta, baila y dan un festín—
that’s the path? That is our path— singing and dancing and feasting.”
es esa la senda? Esa es nuestra senda— cantar, bailar y dar festines".
So we heard Śrīla Prabhupād say this so many times,
Escuchamos decir a Srila Prabhupada esto tantas veces
and I always thought that it originated with him, and perhaps it did,
y me dijeron que de hecho se originó en él y tal vez así fue,
but even Vasu Gosh in the time of Mahāprabhu,
pero aún Vasu Gosh en los tiempos de Mahāprabhu,
he’s also saying how wonderful this process is.
también decía qué tan maravilloso es éste proceso.
So anyway, at that Sunday feast, I remember that devotee Baladev,
Así es que, en aquella celebración dominical, recuerdo que el devoto Baladev
he was preaching to a guest, and he said,
le predicaba a un invitado y le dijo...
(as we hear, “Brahman, Paramātmā, Bhagavān”)
(tal como hemos escuchado, "Brahma, Paramātmā, Bhagavān")
the jñānī’s target is the impersonal Brahman,
El objetivo del jñānī es el brāhmaṇ impersonal,
the yogī’s target is the Paramātmā—
el del yogī, Paramātmā;
the Supersoul within the heart of every living being—
la Super-alma en el corazón de cada entidad viviente,
aṇḍāntara-stha-paramāṇu-cayāntara-stham [Bs: 5.35]
aṇḍāntara-stha-paramāṇu-cayāntara-stham (Bs: 5.35);
in the heart of every atom.
En el corazón de cada átomo
And then on that point he said, “And the yogīs,
Y entonces en éste momento dijo, "Y los yogīs,
sometimes we hear they’re blazing a fire in the summer time,
escuchamos que a veces encienden una hoguera en el verano,
a circle of fire, and sitting in that as an austerity.”
un círculo de fuego, y se sientan ahí para realizar austeridades".
Like, this type of heat. Now, imagine when it’s hot like this,
En un calor como este. Ahora, imagínate cuando hace un calor como este,
to blaze a fire-circle and then sit in the centre and meditate.
encender una hoguera circular y luego sentarse en el medio y meditar,
Or, he said, in the winter in Badrinath it becomes ice-cold,
Oh, dijo, en el Invierno en Badrinath se congela,
the water freezes, and you have to poke through the ice to get some water to bathe
el agua se congela, hay que romper el hielo para obtener un poco de agua para darse un baño,
at that time, they’re meditating.
en ese momento meditan.
So, his point was: these yogīs, jñānīs,
Entonces, el punto era: esos yogīs, jñānīs,
they’re performing so many austerities on their path.
realizan muchas austeridades en sus sendas.
And then he picked up a gulab-jamun, a sweet ball,
Y entonces tomó una gulab-jamun, una bola dulce,
and with the sugar juice dripping down on his wrist
y con el jarabe de azúcar goteando por su muñeca,
he said, “But the bhakti-yogī, he feasts!”
dijo, "Pero el bhakti yogi, hace festines"
And he threw the gulab-jamun in his mouth,
y arrojó hacia su boca la gulab-jamun
and went ... and juice was dripping down his chin, and he was laughing.
e hizo ... y el jarabe chorreó por su barbilla. y reía.
And I thought, “I like it here! I’m stayin’”.
Y entonces pensé, "¡Me gusta éste lugar, me quedo!"
I thought, if somebody can say something like that,
Y pensé, si alguien puede decir algo como ésto,
that’s enough for me.
es suficiente para mí.